*中国近代史纲要*
*上篇 从鸦片战争到五四运动前夜*
*综述 风云变化的八十年*
- 1、为什么说鸦片战争是中国近代史的起点？*
	-  第一，==社会性质==发生了根本性变化，由一个落后封闭但独立自主的封建国家沦为一个半殖民地半封建社会。
	- 第二，==革命任务==发生变化，原先的革命任务是反对本国封建势力，战后则增加了反对外国殖民侵略的任务，革命的性质也由传统的农民战争转为旧民族主义革命。
    - 第三，==中国社会阶级结构==发生变化，出现了两大新的阶级——无产阶级与资产阶级。*
	- 第四，==中国的发展方向==发生变化，战前中国是一个没落的封建大国，封建制度已经腐朽，在缓慢地向资本主义社会发展，如果没有外来势力干扰，中国最终也会向西方大国那样发生资产阶级革命成为资本主义国家；而鸦片战争后中国的民族资本主义不可能获得正常发展，中国也就不可能发展为成熟的资本主义社会，而最终选择了社会主义道路。
    - 第五，==社会主要矛盾==发生变化，战前中国的主要矛盾是农民阶级与封建地主阶级的矛盾，而战后主要矛盾则包括农民阶级和地主阶级的矛盾及中华民族与外国殖民侵略者的矛盾，也就是社会主要矛盾复杂化。
- 2、怎样认识近代中国的主要矛盾、社会性质及其基本特征？*
    (1)中国半殖民地半封建社会的两大主要矛盾是帝国主义和中华民族的矛盾(半殖民地)、封建主义和人民大众的矛盾(半封建)。而前一个是主要矛盾。
    *(2)在两种矛盾的作用下，中国的社会性质由封建社会转变成半殖民地(国家地位)半封建(社会经济形态)的社会性质。*
    *(3)中国半殖民地半封建社会有一下一些基本特征：*
    *①资本-帝国主义势力不但逐步操纵了中国的经济命脉，而且逐步控制了中国的政治，日益成为支配中国的决定性力量；*                 
    *②中国封建势力日益衰败并同外国侵略势力相勾结，成为资本-帝国主义压迫、奴役中国人民的社会基础和统治支柱；*
    *③中国自然经济的基础虽然遭到破坏，但是封建剥削制度的根基即封建地主的土地所有制依然存在，阻碍着中国走向现代化和民主化。*
    *④中国新兴的民族资本主义经济虽然已经产生，并在政治、文化中起到了一定的作用，但是在帝国主义和封建主义的压迫下，发展缓慢，力量软弱，而且它的大部分与外国资本-帝国主义和本国封建主义都有联系；*
    *⑤政治势力不统一，各地区、政治、经济和文化发展极不平衡；*
    ⑥在资本-帝国主义和封建主义的双重压迫下（后来还加上官僚资本主义），中国的广大人民尤其是农民日益贫困化以至大批地破产，过着饥寒交迫毫无政治权利的生活。*
- 3、如何理解近代中国的两大任务及其相互关系？
    ==争取民族独立、人民解放==和==实现国家富强、人民富裕==这两个任务，是互相区别又互相紧密联系的。
    由于腐朽的社会制度束缚着生产力的发展，阻碍着经济技术的进步，必须首先改变这种社会制度，争得民族独立和人民解放，才能为实现国家富强和人民富裕创造前提，开辟道路。
    因为不经过反帝反封建的斗争，争得民族独立和人民解放
    - 第一，就不可能推翻帝国主义对中国的反动统治，改变它们控制中国经济财政命脉，利用特权向中国大量倾销商品和资本输出，压迫中国民族工商业发展的局面；
    - 第二，就不可能废除封建地主土地所有制和专制政治制度，解放农村生产力，改善农民的生活，扩大民族工商业的国内市场；
    - 第三，就不可能达到民族的团结，社会的稳定，从而集中力量进行经济、文化、教育等各方面的现代化建设，以实现国家的繁荣富强和人民的富裕幸福。
*第一章 反对外国侵略的斗争*
- *1、资本—帝国主义的入侵给中国带来了什么?*
    帝国主义列强侵略中国，==客观上给中国资本主义的发展创造了一定的条件==，==在一定程度上促进了中国资本主义的发展。==它对中国资本主义发展的刺激作用是在客观上发生的，只是充当了历史不自觉的工具。*
    随着帝国主义列强侵略的加深，帝国主义越来越成为中国资本主义发展的最主要障碍。在==政治==上，帝国主义列强践踏了中国神圣的主权，在中国割占领土，攫取了中国的海关主权、司法主权和外交权等许多特权；在==经济==上，帝国主义列强控制和掌握了中国的海关，垄断了中国的金融、航运、进出口贸易等经济特权，牢牢控制了中国的经济命脉；在==文化==上，帝国主义列强通过在中国传教，办医院，办学校，吸引留学生等文化侵略政策，麻痹中国人民的精神，培养为他们侵略政策服务的买办文人；另外，帝国主义列强还在侵略的过程中，给中国人民带来无法估量的==精神损失和精神伤害==。
    帝国主义的侵略使得==中国人民开始总结教训，寻找救国的道路和御敌的方法，中国人开始有了普遍的民族意识的觉醒==。近代以来，中国的志士仁人正是怀着强烈的危机感和民族意识，去探索挽救中华民族危亡的道路的。甲午战争后的戊戌变法、辛亥革命，都是在救亡图存、振兴中华这面爱国主义的旗帜下发生的。这些斗争和探索，使中华民族燃起了新的希望，标志着中华民族进一步的觉醒。*
- 2、近代中国进行的反侵略战争具有什么意义？*
    *帝国主义的侵略给中华民族==带来巨大历史灾难==。但是列强发动的侵略战争以及中国反侵略战争的失败从反面教育了中国人民，极大地==促进==了中国人民的==思考，探索和奋起==。鸦片战争以后，先进的中国人开始睁眼看世界了，中日甲午战争以后，中国人民的民族意识开始普遍觉醒，中国的仁人志士怀着强烈的危机感和民族意识，踏上探索挽救中华民族危亡的艰辛道路。近代中国进行的反侵略战争粉碎了帝国主义瓜分中国的企图。*
- *3、中国近代历次反侵略斗争失败的原因和教训是什么？*
    原因：反侵略斗争失败的原因首先是==中国半殖民地半封建社会的腐败社会==制度决定的。其次是国家经济特别是==经济技术和作战能力的落后。==
    教训：落后就要挨打，但是从根本上来说，不==推翻==腐朽的中国半殖民地半封建社会的腐败社会制度，要想广泛地动员和组织人民群众，去进行胜利的反侵略战争是不可能的。
*第二章 对国家出路的早期探索*
- *1、太平天国失败的原因？* 
   *（1）农民==阶级==不是先进生产力和生产关系的==代表==，无法克服小生产者所固有的阶级属性，因而无法从根本上==提出完整的、正确的政治纲领和社会改革方案*==
   *（2）无法制止和克服领导集团==自身腐败==现象的滋长，也无法长期==保持领导集团的团结；*==
   *（3）未能正确对待==儒学==，保留了封建纲常伦理原则；* 
   *（4）不能把==西方侵略者与人民群众==区别开来* 
   *补充：太平天国运动失败的教训：在半殖民地半封建的中国，农民具有伟大的革命潜力；但它自身不能担负起领导反帝反封建斗争取得胜利的重任。单纯的农民战争不可能完成争取民族独立和人民解放的历史任务。*
- *2、如何认识洋务运动的作用、性质和失败的原因、教训*
	*作用：①在客观上对中国的==早期工业和民族资本主义==的发展起到某些促进作用；*
      *②洋务运动时期为培养通晓洋务的人才开办了一些==新式学堂==，派出了最早的==官派留学生==，这是中国==近代教育的开始==。与此同时还翻译了一批近代==自然科学书籍==，给当时的中国带来了新的知识，使人们==开阔眼界==；*
      *③冲击了传统的“==重本抑末==”等观念，改变了社会风气和价值观念，有利于资本主义经济的发展，也有利于社会风气的改变。*
	*性质：洋务运动是==清朝封建统治阶级==中的==洋务派==为了维护清朝的封建统治而实行的一场自救改良运动，既具有==进步性==，也具有==落后保守性==。*
	*失败原因：*
    *(1)洋务运动具有==封建性==。洋务派企图以吸取西方近代生产技术为手段，来达到维护和巩固中国封建统治的目的，这就决定了它必然失败的命运，因为==新的生产力是同封建主义的生产关系及其上层建筑不相容的==，是不可能在封建主义的桎梏下充分地发展起来的；*
    *(2)洋务运动对外国具有==依赖性==。洋务派企图依赖外国来达到“自强”、“求富”的目的，无异于与虎谋皮；*
    *(3)洋务企业的管理具有==腐朽性==。洋务派所创办的一些新式企业虽然具有一定的资本主义性质，但其==管理==基本上仍是==封建衙门式==的。企业内部及其腐败，充斥着营私舞弊、贪污受贿、挥霍浪费等官场恶习。*
	*教训：①==新的生产力是同封建主义的生产关系及其上层建筑不相溶的，是不可能在封建主义                         的桎梏下充分地发展起来==．故要发展近代企业，要维护民族资本；要想培养洋务人才，要改变封建科举制度。*
	*②西方国家不希望中国真正富强起来，故不可一切仰赖外国，需自己==独立自主==。*　
	*③新式企业，需要==新的管理体制==．给予商人一定的发言权，政府干预不要太深,同时委派技术人员，以营管理．对现代企业也有一定的帮助。*
- *3、如何认识戊戌维新运动的意义和失败的原因、教训? 
	- *戊戌维新运动的意义：*
	- *①戊戌维新运动是一次==爱国救亡运动==*
	- *②戊戌维新运动是一场==资产阶级性质==的==政治改革运动==*
	- *③戊戌维新运动是一场==思想启蒙运动==，唤起了近代民族意识，促进了中国人民的觉醒*
	- *戊戌维新运动失败的原因：*
    - *主要是由于维新派==自身的局限性==和以==慈禧太后为首的强大的守旧势力==的反对。*
	- ***补充：维新派本身的局限性：1.不敢否定封建主义；2.对帝国主义抱有幻想；3.惧怕人民                                                                        群众。***
	*戊戌维新运动失败的教训：*
    *戊戌维新运动的失败不仅暴露了==中国民族资产阶级的软弱性==，同时，也说明在半殖民地半封建的旧中国，企图通过统治着自上而下的改良道路，是根本行不通的。要想争取国家的独立、民主、富强，==必须用革命的手段==，推翻帝国主义、封建主义联合统治的半殖民地半封建的社会制度。*
*第三章 辛亥革命与君主专制制度的终结*
- *1.革命派和改良派论战中是如何论述革命的必要性、正义性、进步性的？*
	*	必要性——资产阶级革命派指出，==清政府是帝国主义的“鹰犬”==，因此爱国必须革命，只有通过革命，才能免“瓜分之祸”，获得民族独立和社会进步。不进行革命，而容忍清王朝在中国的统治，中国人民就不能免除痛苦和牺牲。革命虽不免流血，但可“救世救人”，是疗治社会的良药。是以换取历史的进步作为补偿的。革命本身正是为了建设，破坏与建设是革命的两个方面。*
	*	正义性——对于改良派所提出的“中国国民恶劣”说,革命派针锋相对地指出，不是“国民恶劣”，而是“政府恶劣”，==民主共和是大势所趋，人心所向==，拯救中国与建设中国都必须取法乎上，直接推行民主制度。只有“兴民权改民主”才是中国的唯一出路。*
	*	进步性——革命派强调，当时的中国存在着严重的==“地主强权”和“地权失平”==的现象，只有通过通过==平均地权一实现土地国有==，在进行政治革命的同时实现社会革命，才能避免贫富不均等一系列问题的出现。*
- *2.为什么说辛亥革命引起了近代中国的历史性巨大变化?*
    *辛亥革命是资产阶级领导的以反对君主专制制度、建立资产阶级共和国为目的的革命，是一次比较完全意义上的资产民主革命。在近代历史上，辛亥革命是中国人民救亡图存、振兴中华而奋起革命的一个里程碑，它使中国发生了历史性巨变。*  
	- 辛亥革命==推翻了==封建势力的政治代表、帝国主义在中国的代理人——==清王朝的统治==，沉重的==打击了==中外==反动势力==，使中国反动统治者在政治上乱了阵脚。*
	* 辛亥革命==结束了==统治中国两千多年的==封建君主专制制度==，建立了中国历史上==第一个资产阶级共和政府==，使民主共和的观念开始深入人心。*
	* 辛亥革命==推动了==中国的==社会变革==，促使社会经济、思想习惯和社会风俗等方面发生了新的积极变化。*
	* ==解放了==清朝专制统治禁锢的==生产力==，为民初资本主义经济进入较大规模发展的“黄金时代”开辟了道路；*
	* 辛亥革命不仅在一定程度上==打击了帝国主义的侵略势力，而且推动了亚洲各国民族解放运动的高涨==。**(国际影响）*
*3、辛亥革命的失败原因和教训是什么？*
*失败原因:（1）领导革命的资产阶级在理论上没有提出彻底的反帝反封建纲领，在行动上不愿也不敢正面反对帝国主义和彻底推翻封建势力。在思想上识别不清真正的朋友和真正的敌人。*
   *（2）资产阶级革命派不能充分发动和依靠广大人民群众，特别是农民群众进行反帝反封建斗争，缺乏广泛的群众基础。*
   *（3）不能建立坚强的革命政党，作为团结一切革命力量的强有力的核心。*
*教训:*
  *（1）民族资产阶级具有软弱性和妥协性，中国的资产阶级不可能领导中国革命走向胜利*
*（2）中国只能走社会主义道路，走资本主义道路行不通。*
*（3）中国革命不能依靠少数人，要依靠广大人民群众起来革命，革命才会胜利。*
*（4）推翻任何制度或者都要先充份准备，要有强大的武装力量。*
*中篇 从五四运动到新中国成立*
*第四章 开天辟地的大事变*
*1.中国的先进分子为什么和怎样选择了马克思主义？*
  *（1）先进知识分子对资本主义持某种怀疑和保留态度：*
*①在帝国主义时代，资本主义制度的内在矛盾已经比较充分的暴露出来；*
*②1914年至1918年的第一次世界大战，以极端的形式进一步暴露了资本主义制度固有的不可克服的矛盾；*
*③中国人学习西方的努力屡遭失败的事实，更是他们对资产阶级共和国方案在中国的可行性产生了极大的疑问。*
  *（2）1917年俄国爆发的十月社会主义革命，推动中国的先进分子把自己的目光从西方转向东方，从资产阶级民主主义转向社会主义。促进了马克思主义在中国的传播：*
    *①经济文化落后的国家也可以通过用社会主义思想指引自己走向解放之路。*
    *②新生的苏俄号召反对帝国主义，并以平等的态度对待中国，有力地促进了社会主义思想在中国的传播。*
    *③十月革命中俄国工人、农民、士兵的广泛发动并由此赢得胜利的事实，给予中国先进分子以新的革命方法的启示，推动他们研究这个革命所遵循的主义。*
*（3）五四以后新文化运动的新取向：从学习资产阶级民主主义到提倡马克思主义*
    *十月革命以后，五四运动前后的中国思想界产生了一批赞成俄国十月革命、具有初步共产主义思想的知识分子。社会主义开始在中国形成一股相当影响的思想的潮流。率先举起马克思主义旗帜的是李大钊，他是中国第一个马克思主义者。1918年李大钊在《新青年》上发表《庶民的胜利》等文章。*
    *中国的先进分子经过反复的比较、推求，才选择了马克思主义。五四运动后社会主义思潮在中国蓬勃兴起，在李大钊等的影响和当时形势的推动下，一批爱国的进步青年，尤其是那些初步具有共产主义思想的知识分子，经过各自的摸索，走上马克思主义的道路。重视对马克思主义基本理论的学习，明确地同第二国际的社会主义民主划清界限；注意从中国的实际出发，学习应用马克思主义的理论，开始提出知识分子应当同劳动群众想结合的思想。*
*2、为什么说中国共产党的成立是“开天辟地的大事变”?*
    *①中国共产党的成立使中国革命有了坚强的领导核心，灾难深重的中国人民有了可以依赖的组织者和领导者，中国革命从此不断向前发展，由民主主义革命向社会主义革命推进。*
    *②中国共产党的成立使中国革命有了科学的指导思想。中国共产党以马克思主义为指导思想，把马克思主义和中国革命的具体实践相结合，制定正确的革命纲领和斗争策略，为中国人民指明了斗争的目标和走向胜利的道路。*
    *③中国共产党的成立使中国革命有了新的革命方法，并沟通了中国革命和世界无产阶级革命之间的联系，为中国革命获得广泛的国际援助和避免走资本主义提供了客观可能性。*
3中国共产党成立后，中国革命呈现了哪些新面貌？
*新面貌：*
   ①制定革命纲领——第一次提出反帝反封建民主革命纲领；
   ②发动工农运动——发动工农群众开展革命斗争，在中国掀起了第一次工人运动高潮同时，中国共产党月开始从事发动农民的工作，农民运动蓬勃发展；
   ③实行国共合作——实行国内合作建立反帝反封建的统一战线，推翻了北洋军阀的统治；
   ④掀起大革命高潮——黄埔军校、巩固广东革命根据地、北伐。
原因：①中共二大第一次提出了反帝反封建民主革命纲领，为中国人民指出了斗争目标；
 ②中国共产党是国共合作的倡导者和统一战线的组织者；
 ③中国共产党开始采取民族资产阶级、小资产阶级的政党和政治派别没有采取过也不可能采取的革命方法，即群众路线的方法。
*第五章 中国革命的新道路*
*1、以毛泽东为代表的中国共产党人是如何探索和开辟中国革命新道路的？*
    ①八七会议——开展武装反抗国民党统治的斗争：1927年8月中共中央在汉口召开紧急会议，彻底清算了大革命后期的陈独秀右倾机会主义错误，确定了土地革命和武装反抗国民党方针。八七会议后，举行了南昌起义、湘赣边界秋收起义、广州起义。中国革命由此发展到了一个新阶段。
    ②走农村包围城市的革命道路：以农村为重点，到农村去发动农民，进行土地革命，开展武装斗争，建设根据地，这是1927年以后中国革命发展的客观规律所要求的。农村包围城市、武装夺取政权这条革命心道路的开辟，依靠党和人民的集体奋斗，凝聚了党和人民的集体智慧。而毛泽东是其中的杰出代表。                              
    ③毛泽东不仅在实践中首先把革命进攻的方向指向了农村，而且从理论上阐明了武装斗争的极端重要性和农村应当成为党的工作中心的思想。
    ④农村包围城市，武装夺取政权理论，是对大革命失败后中国共产党领导的红军和根据地斗争经验的科学概括。它是以毛泽东为代表的中国共产党人同当时党内盛行的把马克思主义教条化、把共产国际和苏联经验神圣化的错误倾向做坚决斗争基础上形成的。农村包围城市、武装夺取政权理论的提出，标志着中国化的马克思主义：毛泽东思想的初步形成。
    ⑤随着革命心道路的开辟，中国革命开始走向复兴。中国共产党领导的红军和根据地逐步发展起来。红军游击战争实际上已经成为中国革命的主要形式，农村根据地成为积蓄和锻炼革命力量的主要战略阵地。 
2、20世纪20年代后期、30年代前中期，中国共产党内为什么连续出现“左”倾错误？*
    ①八七会议以后党内一直存在着的浓厚的“左”倾情绪始终没有得到认真的清理，共产国际对中国共产党内部事物的错误干预和瞎指挥；
    ②主要原因——共产党不善于把马列主义与中国实际全面地，正确地结合起来。
3、中国共产党是如何总结历史经验、加强党的思想理论建设的?*
    土地革命时期，党内连续发生“左”倾错误，给中国革命带来了极其严重的危害。造成这些错误的主要原因是对于马克思列宁主义的理论和中国革命的实践没有统一的理解而产生的。以毛泽东为代表的中国共产党人总结经验教训，端正思想路线，切实加强党的思想理论建设，实行马克思列宁主义与中国实际相结合的原则：*
    ①毛泽东提出要注重调查研究，反对本本主义。红军到达陕北后，毛泽东、中共中央用很大的精力，去总结历史经验，加强党的思想理论建设。*
    ②1935年12月毛泽东在《论反对日本帝国主义的策略》阐明党的抗日民族统一战线政策，批判了左倾关门主义和对于革命的急性病，系统地解决了党的政治路线上的问题。*
    ③1936年12月毛泽东在《中国革命战争的战略问题》中总结土地革命战争中党内在军事问题上的大争论，系统地说明了有关中国革命战争战略方面的诸问题。*
    ④1937年夏，毛泽东写了《实践论》、《矛盾论》，从马克思主义认识论的高度，总结中国共产党的历史经验，揭露和批判党内的主观主义尤其是教条主义的错误，深入论证马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合的原则，科学地阐明了党的思想路线。
*第六章 中华民族的抗日战争*
*1、为什么说中国的抗日战争是神圣的民族解放战争？*
    ①从世界意义上看，世界反法西斯战争是人类历史上规模空前的战争，战火遍及亚洲、欧洲、非洲、大洋洲，有80多个国家和地区，约20亿人口卷入其中。中国的抗日战争是世界反法西斯战争的重要组成部分，是世界反法西斯战争的东方主战场。中国人民抗日战争的胜利，对世界各国夺取反法西斯战争胜利、维护世界和平的伟大事业产生了巨大影响*
    ②从战争的性质上看，抗日战争是半殖民地半封建的中国和帝国主义的日本之间在20世纪30年代展开的一个决死战争，是一个民族反对另一个民族侵略、压迫、奴役的战争。中国是正义的、进步的反侵略战争，是得道的；日本是非正义的、野蛮的、侵略战争，是失道的。日本侵略者肆意践踏中国的大好河山，屠杀中国军民，强行掠夺中国劳工，蹂躏和摧残妇女，进行细菌战和化学战，制造了南京大屠杀等一系列灭绝人性的惨案，犯下了令人发指的罪行，使源远流长的中华文明遭到了惨重破坏，使中华民族蒙受了巨大损失。
    ③从战争的结果上看，中国人民抗日战争，是近代以来中华民族反抗外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放战争，是20世纪中国和人类历史上的重大事件。中国人民彻底打败了日本侵略者，捍卫了中国的国家主权和领土完整，使中华民族避免遭受殖民奴役的厄运。
*2、为什么说中国共产党是中国人民抗日战争的中流砥柱？*
    *①中国共产党实行全民族抗战的路线，采取持久战的战略方针。*
    *②为了贯彻执行全面抗战路线，中国共产党实施开辟敌后战场的战略决策，坚持在敌后广泛开展游击战。*
    ③中国共产党在统一战线中坚持独立自主的原则，坚持抗战，团结，进步的方针，反对妥协，分裂和倒退。；
    ④中国共产党积极建设抗日民主根据地。在抗日民主根据地实行三三制的民主政权建设，减租减息，大力发展生产，积极进行全化建设和干部教育。
    ⑤在大后方开展抗日民主运动和抗战文化工作，对于激发大后方人民的爱国意识，坚持国共合作团结抗战，支援抗战前线，积蓄革命力量等发挥了重要的作用。
    ⑥中国共产党将马克思主义溶入中国国情，创立出的新民主主义理论从思想上武装了中国共产党人，使他们极大的增强了参加和领导抗日战争和新民主主义革命的自觉性。
3、怎样评价国民党政府在抗日战争中执行的路线和正面战场的地位与作用？
    在整个抗日战争中，国民党的正面抗战功不可没。尤其是在抗战初期有效地遏止了日本帝国主义的嚣张气焰。它牵制了大部分日军，为共产党敌后开辟战场提供了便利条件。但在抗战后期，由于国民党采取“消极抗日，积极反共”的反动政策，致使大片国土沦陷。总的来说，国民党的抗战是中华民族抗战的重要组成部分，有着不可代替的作用：
    ①抗战初期，国民党军队担任正面作战，以正规战为主，是抗战的主战场，是抗日的主要力量。
    ②粉碎了日军“速战速决”灭亡中国的梦想，大量消耗了敌人的有生力量，促成了相持阶段的到来。为中国抗日战争的胜利作出了不可磨灭的贡献。
    ③赢得国际社会重视，提高中国的国际地位：（1)1943.10从外交形式上确定中国“四强”地位；(2)1943.11开罗宣言：三国对日作战；(3)1945.4~6联合国安理会常任理事国；
④为世界反法西斯战争做出了贡献。
4、为什么说中国人民抗日战争是弱国战胜强国的范例？其基本经验是什么?
    ①从实力对比来看，抗日战争是弱国对强国的战争。中国是半殖民地半封建社会，政治、军事、经济、文化等各方面综合实力都很落后，是弱国。而日本是世界上一等强国，军事、经济实力和政治组织力量都很强大。
    ②从战略对比来看，抗日战争是大国对小国的战争。
    ③从战争性质上看，抗战是中国抵御日本侵略的正义战争。中国是正义的、进步的反侵略战争，是得道的；日本是非正义的、野蛮的、侵略战争，是失道的。
    ④从战争结果上看，中国人民的抗日战争取得了近代以来的第一次反侵略战争的完全胜利。中国人民彻底打败了日本侵略者，使中华民族避免遭受殖民奴役的厄运。
基本经验
    ①全国各族人民的大团结是中国人民战胜一切艰难困苦、实现奋斗目标的力量源泉。在抗日战争中，中华民族形成了广泛的抗日统一战线，形成真正意义上的全民族抗战。 
    ②以爱国主义为核心的中华民族精神是中国人民团结奋进的精神动力，是抗日战争取得胜利的重要的思想保证；
③提高综合国力是中华民族自立于世界民族之林的基本保证。
   ④中国人民热爱和平，反对侵略战争，同时为了捍卫中华民族生存和发展的权利又决不惧怕战争，抗日战争对世界反法西斯战争和人类和平进步事业做出重大贡献。
   ⑤只有坚持中国共产党的领导发挥党在全民团结奋斗中的中流砥柱作用，中华民族才能捍卫自己的生存和发展的权利，才能创造美好的未来。
第七章 为新中国而奋斗
1、抗战胜利后，国民党政府为什么会陷入全民的包围中并迅速走向崩溃?
    ①国民党政府由于它的专制独裁统治和官员们的贪污腐败、大发国难财，抗战后期在大后方便已严重丧失人心。在抗战胜利后，国民党政府派出的官员到沦陷区接收时，把接收变成“劫收” 。
    ②国民党政府违背全国人民休养生息、和平建国的迫切意愿，执行反人民的内战政策。
    ③国民党统治区的政治经济危机。为了筹措内战经费，国民党政府除了对人民征收苛重的捐税以外，更无限制的发行纸币。导致恶性通货膨胀，工农业生产严重萎缩。
    ④土地改革运动的广泛而深入的发展，从根本上摧毁中国封建制度根基，是社会的大变革；
    ⑤在国民党统治区，以学生运动为先导的人民民主运动是配合人民解放战争的第二战线。国民党对民主党派迫害；国民党当局将全国各阶层人民置于饥饿和死亡线上，迫使全国各阶层人民团结起来，同国民党政府作斗争(学生运动高潮，人民民主运动发展) ；
    ⑥全国解放战争的快速与胜利发展
    这表明，不仅在军事战线上，而且在政治战线上，国民党政府已经陷入了全民包围中。
2、如何认识民主党派的历史作用？中国共产党领导的多党合作、政治协商的格局是怎样形成的？
民主党派的历史作用：在中国政治生活中，各民主党派和无党派民主人士是一支重要的力量。
    ①中国的民主党派，少数成立于大革命时期和十年内战时期，多数成立于抗日战争时期和解放战争时期。在反帝反封建的斗争中发挥了进步和积极的作用。
    ②中国民主党派形成的社会基础主要是民族资产阶级、城市小资产阶级以及同这些阶级相联系的知识分子和其他爱国人士。这些阶级、阶层在反帝和争取民主的共同要求基础上联合，是阶级联盟性质的政党，在其成员中还有一定数量的革命知识分子和少数共产党人。
    ③抗战胜利后，民主党派在中国政治舞台上比较活跃。各民主党派虽然政纲不尽相同，                           但都主张爱国、反对卖国，主张民主、反对独裁。 在这些方面，同中国共产党的新民主主义革命政纲基本上是一致的。
   ④ 抗战胜利后，民主党派作为“第三方面”，主要与共产党一起，反对国民党的内战独裁政策，为和平民主而奔走呼号。他们为政协会议的成功作出了自己的贡献，还为维护政协协议进行过不懈的努力。
   ⑤在国民党撕毁政协协议，发动全面内战时，民盟和其他民主党派的大多数人始终同共产党站在一起。他们积极参加和支持国统区的爱国民主运动，在第二条战线的斗争中尽了自己一份力量。同中国共产党的合作奋斗，并在实践中不断进步，是各民主党派在这个时期表现的主要方面。
中国共产党领导的多党合作、政治协商的格局的形成过程：
    ①各民主党派成立时，中国共产党就与他们建立了不同程度的合作关系，并在斗争实践中逐步发展了这种合作关系。无论是在举行国共谈判、召开政协期间，还是在解放战争进行的过程中，中国共产党都及时向民主党派通报情况，认真听取他们的意见，并就一些重大问题进行协商，以便采取一致行动。中共一贯鼓励和支持各民主党派反对国民党统治斗争，又十分注重尊重和维护其应有的政治地位和合理利益。对其某些不妥意见，则善意地提出批评，诚恳地帮助其进步。
    ②国民党坚持一党独裁，迫害民主党派进步人士，使得民主党派人士逐步转到新民主主义革命立场上，1948年1月22日民主党派和无党派人士发表《对时局的意见》，表示愿意接受中国共产党的领导，拥护建立人民民主的新中国。
    ③中国共产党邀请民主党派“积极参政，共同建设新中国”，民主党派参加新政协并将在新中国参政，标志着民主党派的地位根本变化。各民主党派由在野党变成了人民民主专政的参政党，中国共产党领导的多党合作、政治协商的格局基本形成，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度在此基础上也基本形成。
    ④1949年9月21日中国人民政治协商会议在北平召开，各民主党派人士与中国共产党一道完成创建新中国的伟大历史任务。会议通过的《中国人民政治协商会议共同纲领》起着临时宪法的作用。
3、为什么说“没有共产党就没有新中国”？中国革命取得胜利的基本经验是什么？
原因：①中国共产党作为工人阶级的政党，不仅代表着中国工人阶级的利益，而且代表着整个中华民族和全中国人民的利益;
    ②中国共产党能够制定出适合中国情况的，符合中国人民利益的纲领、路线、方针和政策，为中国人民斗争指明正确的方向;
    ③中国共产党人在革命过程中始终英勇地站在斗争的最前线，以行动表明了自己是最有远见、最富于牺牲精神、最坚定，而又最能虚心体查明民情并依靠群众的坚强的革命者，从而赢得中国人民的拥护。
基本经验：
①建立广泛的统一战线。由于中国人民受到帝国主义、封建主义和官僚资本主义的严重压迫，在中国建立革命统一战线的群众基础是十分广泛的。建立广泛的统一战线，是坚持和发展革命的政治基础。
统一战线中存在着两个联盟：一个是工人阶级和其他劳动人民的联盟，主要是工农联盟；一个是工人阶级同民族资产阶级和其他可以合作的非劳动人民的联盟，主要是同民族资产阶级的联盟。前者是基本的、主要的；后者是辅助的但又是重要的。必须坚决依靠第一个联盟，争取和扩大第二个联盟。
巩固和扩大统一战线的关键，是坚持工人阶级及其政党的领导权。
②坚持革命的武装斗争。由于中国没有资产阶级民主，反动统治阶级凭借武装力量对人民实行独裁恐怖统治，革命只能以长期的武装斗争作为主要形式。离开了武装斗争，就没有共产党的地位，就不能完成任何革命任务。
中国的武装斗争实质上是工人阶级领导的农民战争。
为了坚持和发展中国革命，把必须建立一支在工人阶级政党绝对领导下的、具有严格纪律的、同人民群众保持亲密联系的新型人民军队。
③加强共产党自身的建设。