软件是程序以及开发、使用和维护程序所需要的各种文档。

## 什么是数据结构

**数据结构**：研究非数值计算程序设计问题中计算机的操作对象及它们之间关系和操作的学科。

**事例**：仓库存量管理、学生成绩管理、家谱管理、地图管理

### 数据结构的研究内容
- 数据之间的**逻辑关系**，以及这种关系对应的操作
- 如何存储某种逻辑关系（**存储实现**）
- 在这种存储模式下，关系的操作是如何实现的（**运算实现**）

## 数据的逻辑结构

1. **集合结构**：元素间的次序是任意的。元素之间除了"属于同一集合"的联系外没有其他的关系。
2. **线性结构**：数据元素的有序序列。除了第一个和最后一个元素外，其余元素都有一个前趋和一个后继。
3. **树形结构**：除了根元素外，每个节点有且仅有一个前趋，后继数目不限。
4. **图型结构**：每个元素的前趋和后继数目都不限。

数据的逻辑结构与数据元素本身的内容无关，与数据元素的个数无关。

## 数据结构的操作

- **创建**：创建一个数据结构
- **清除**：删除数据结构
- **插入**：在数据结构指定的位置上插入一个新元素
- **删除**：将数据结构中的某个元素删去
- **搜索**：在数据结构中搜索满足特定条件的元素
- **更新**：修改数据结构中的某个元素的值
- **访问**：访问数据结构中的某个元素
- **遍历**：按照某种次序访问数据结构中的每一元素，使每个元素恰好被访问一次

每一种数据结构的特定操作。

## 数据结构的存储实现（物理结构）

物理结构由三个部分组成：
1. **存储结点**：每个存储结点存放一个数据元素
2. **数据元素之间的关系**的存储：逻辑结构的机内表示
3. **附加信息**：便于运算实现而设置的一些"哑结点"，如链表中的头结点

### 关系的存储

1. **顺序存储**：用存储的位置表示元素之间的关系。主要用数组实现。
2. **链接存储**：用指针显式地指出元素之间的关系，如单链表就是表示线性关系的。
3. **哈希存储方式**：专用于集合结构的数据存放方式。在哈希存储中，各个结点均匀地分布在一块连续的存储区域中，用一个哈希函数将数据元素和存储位置关联起来。
4. **索引存储方式**：所有的存储结点按照生成的次序连续存放。另外设置一个索引区域表示结点之间的关系。

## 数据结构的描述和实现

- **数据结构的逻辑特性**：每种数据结构用一个抽象数据类型描述，指出该数据结构提供的操作。
- **数据结构的实现**：每种数据结构可以有若干种实现的方法，数据结构基础操作的实现与其存储结构密切相关。每种实现都要实现数据结构的逻辑特性。

## 什么是算法？

**算法(algorithm)**：一个（由人或机器进行）关于某种运算规则的集合。

**特点**：
- 执行时，不能包含任何主观的决定
- 不能有类似直觉/创造力等因素
- 确定性：清晰、无歧义
- 有限性：指令执行次数、时间

**程序**：用某种程序设计语言描述，其指令必须是机器可执行的，不一定满足有穷性。

**算法**：用自然语言、流程图、程序设计语言或伪代码描述，侧重于对问题的解。

### 〖Example〗 Selection Sort

Sort a set of n ≥ 1 integers in increasing order.

From those integers that are currently unsorted, find the smallest and place it next in the sorted list.

```pseudo
for (i = 0; i < n; i++) {
    Examine list[i] to list[n-1] and suppose that the smallest integer is at list[min];
    Interchange list[i] and list[min];
}